hi all
привет всем
[Music]
[музыка]
my name is mithya garashevsk i'm cto of
меня зовут митья гарашевск, я технический директор
don labs a core developer of freetown
don labs, основной разработчик сети фритаун,
network which is currently
которая в настоящее время
the fastest and most scalable blockchain
является самым быстрым и масштабируемым блокчейном
in the world
в мире,
but the topic of my today's
но тема моего сегодняшнего
talk
выступления
is
—
some challenges building decentralized
некоторые проблемы построения децентрализованного
internet
интернета,
and i named it
и я  назвали это
building decentralized internet and not
созданием децентрализованного интернета, а не
just a decentralized application or uh
просто децентрализованного приложения
or a blockchain decentralized
или децентрализованной цепочки блоков,
is because
потому что
we believe that
мы считаем,
it's not enough just to build a
что недостаточно просто построить
financial decentralized financial
финансовое децентрализованное финансовое
application or decentralized financial
приложение или децентрализованную финансовую
backbone
основу,
um we believe that
мы считаем, что
we have a problem of centralization of
у нас есть проблема
the internet today and um
централизации интернета  сегодня и
just give a brief example why do i think
просто приведите краткий пример, почему я думаю,
it's not such a good idea
что это не такая уж хорошая идея,
simply because
просто потому,
the laws of evolution tells us
что законы эволюции говорят нам,
that we would not be sitting today
что мы бы не сидели сегодня,
if if the evolution process would be
если бы процесс эволюции был
centralized
централизованным, то
meaning
есть
people
люди
or species doesn't matter they tend to
или виды не имеют значения, они  склонны
make wrong decisions sometimes
иногда принимать неправильные решения,
and sometimes these wrong decisions
и иногда эти неправильные
are just deadly
решения просто смертельны,
so imagine if the evolution
так что представьте, если эво  решение, в
where
котором
all this pieces would reach one decision
все эти части придут к одному решению,
i think this this business would live
я думаю, что этот бизнес проживет
very very short
очень очень короткое
time
время,
because simply because they would make
потому что просто потому, что они
her some wrong decision and they would
примут какое-то неправильное решение, и все они
be all dead
будут мертвы,
so we need to allow
поэтому нам нужно разрешить
this process where
этот процесс, в
a lot of groups
котором много
a lot of people species that reaching
групп и много  видов людей, которые
different decisions in a decentralized
принимают различные решения децентрализованным
way
способом,
and
и
now
теперь,
how do we do that
как мы это делаем,
and of course bitcoin was the first to
и, конечно, биткойн был первым, кто
build
построил
such a such a network where
такую такую сеть, где это в
where it allowed for the first time uh
ервые позволило людям, пр
people who joined the network
соединившимся к сети, не нужда
to not need to trust each other
ься  доверять друг другу,
and there is no point of trust in
и нет точки доверия к
blockchain
блокчейну
in a public blockchain and that's
в общедоступном блокчейне, и
exactly why i think private blockchains
именно поэтому я думаю, что частные
are just meaningless just it's just a
блокчейны просто бессмысленны, просто это просто
wrong branch of an evolution
неправильная ветвь
of the technology
эволюции технологии,
okay so
хорошо, поэтому,
if we have a trustless network
если у нас есть ненадежная сеть,
so of course satoshi wanted this network
то  Конечно, Сатоши хотел, чтобы эта
to be financial
сеть была финансовой
backbone to to provide for trustless
основой для обеспечения ненадежных
finance
финансов
in a developed this way all the way up
и развивалась таким образом вплоть
to today
до сегодняшнего дня,
but in parallel to this
но параллельно  к этому
there is there is an internet right
есть интернет прямо
there is a larger internet there are
есть более крупный интернет есть
where users
где пользователи
are putting their data on they have
размещают свои данные у них есть
applications that they're running right
приложения которые они работают правильно
and this
и эта
evolution
эволюция интернета
it made just an opposite direction
она сделала только противоположное направление
completely it just went to the opposite
полностью она просто пошла в противоположном
direction
направлении
where it started to become monopolized
когда он стал
by very few entities and i'm talking
монополизироваться очень немногими организациями, и я говорю
about google i'm talking about you know
о Google, я говорю о
facebook and so on
Facebook, и так далее,
in this
в этом,
um this monopolization of course is
гм, эта монополизация, конечно,
wrong on in the market because like
неверна на рынке, потому что
governments around the world are trying
правительства во всем мире
to fight monopolization all the time
пытаются  бороться с монополизацией все время,
because the market becomes inefficient
потому что рынок становится неэффективным, в
while in the internet it went this
то время как в Интернете он шел в этом
be and it went with this direction
направлении и шел в этом направлении,
because every market actually if you
потому что на самом деле каждый рынок, если вы
don't regulate the market it will sooner
не будете регулировать рынок, рано
or later become monopolized because
или поздно станет монополизированным,
simply because that's the motivation of
потому что это мотивация
the party the motivation of economic
Мотивация экономических
parts in the market is to grab as much
сторон на рынке состоит в том, чтобы захватить как можно больше
power as possible in the way of revenues
власти на пути получения доходов.
right that's what the enterprise is
Это то, для чего оптимизировано предприятие,
optimized for is making revenue
чтобы получать доход, то
same thing when you allow
же самое, когда вы
the internet
позволяете интернету
to develop like the businesses on the
развиваться, как предприятия в
internet these businesses will will tend
Интернете, эти предприятия будут иметь
to monopolize in exactly like in any
тенденцию монополизировать точно так же, как и на любом
other market and that's what we are
другом рынке, и это то, что мы
witnessing today so right so we have the
наблюдаем сегодня, так что верно  так что у нас есть
internet which is a bad one of all the
Интернет, который является плохим из всех
data and all the human knowledge which
данных и всех человеческих знаний,
is monopolized by very few parties
которые монополизированы очень немногими сторонами,
and i i don't think this is such a good
и я не думаю, что это такое уж хорошее
development
развитие,
if you think about the evolution
если вы думаете об эволюции
and process we described in the
и процессе, который мы описали в
beginning
Начнем с
so
того,
for that
что
we thought okay so let's we have
мы подумали, хорошо, так что давайте у нас будет
industrialized technology we have a
промышленная технология, у нас есть
technology like the backbone like the
технология, такая как основа, такая как
database and we can run an applications
база данных, и мы можем запускать приложения
on this database now
в этой базе данных,
um and it's a it's decentralized meaning
и теперь она децентрализована, что означает,
the parties don't need to trust each
что сторонам не нужно доверять друг
other so why wouldn't that be good idea
другу.  так почему бы не
maybe to put these applications that
сделать эти приложения
just just not just financial application
не просто финансовыми приложениями,
but basically any application
а практически любыми приложениями
or at least some
или, по крайней мере, некоторыми
portion of this application which which
портами?  этого приложения, которое
requires that to put that part in a
требует, чтобы эта часть была размещена
decentralized way
децентрализованным способом
on a decentralized network so
в децентрализованной сети, поэтому
what would we need to do to even
что нам нужно сделать, чтобы даже
technically to allow this kind of
технически разрешить такие
thing right so first of all
вещи правильно, поэтому, прежде всего,
it is it it must be
это должно
the demand on this on this backbone is
быть требование на  это на этой магистрали
would be huge right because
было бы огромным, потому
it um there are millions of people who
что сегодня есть миллионы людей,
are using internet today there are there
которые используют Интернет,
are like millions of applications which
есть миллионы приложений, для
which which the internet is is uh
которых используется Интернет,
so what kind of requirements would we
так что какие требования нам
need to talk about here if we want if we
нужны  чтобы поговорить об этом здесь, если мы хотим, если мы
want this i will share my screen now
хотим этого, я сейчас поделюсь своим экраном
for a second
на секунду,
and uh
и
let's see i just put one it's not even
давайте посмотрим, я просто поставил один, это даже не так уж и мало,
to do that
чтобы сделать это,
so
поэтому
i put four kind of four properties of
я поставил четыре типа четырех свойств
this of this back one
этого из этого обратно один
it need to be
это должно быть
fast it need to be secure it needs to be
быстро, это должно быть безопасно, это должно быть
something we called
что-то, что мы называем
valuable and sustainable
ценным и устойчивым,
available right sustainable
доступным, правильным, устойчивым,
i will briefly go for all of this
я кратко расскажу обо всем этом
um and i believe that all of them are
, и я считаю, что все они
required
необходимы,
so first of all it should be fast and
так что сначала  все должно быть быстро и
fast of course is a kind of
быстро, конечно, это
not precise word but um let's
не совсем точное слово, но давайте
just break it up so it need to be low
просто разберем его, чтобы оно должно было иметь низкую
latency and by low latency i mean if you
задержку, а под малой задержкой я имею в виду, если вы
go to like social network and you
заходите в социальную сеть и
refresh a page or you put a post you
обновляете страницу или вы  поместите пост, вы
don't expect that you know um post to
не ожидаете, что вы знаете, что пост
appear in
появится
in an hour
через час
or and even in 20 seconds you you like
или даже через 20 секунд, вам нравится,
hit the button you wait one two three
нажмите кнопку, вы ждете, раз, два, три,
well that's it i mean that's more or
ну вот и все, я имею в виду, что это более или
less the span of user uh kind of um
менее охват пользователя, э-э  вроде гм,
ready to wait for this to appear on the
готов ждать, пока это появится
on the website so it should be really
на веб-сайте, так что это должно быть с очень
low latency stuff
низкой задержкой,
then it should have a very high
тогда оно должно иметь очень высокую
throughput because like there are a lot
пропускную способность, потому что есть
of these users potentially who would you
много этих пользователей потенциально, которые, как вы
know want to do that simultaneously
знаете, хотят делать это одновременно
so
так что
we talk about let's say twitter
мы говорим о, скажем, твиттере,
right
правильно,
so twitter has like i don't know 20 30
так что у твиттера, как я не знаю, 20 30
000 transactions per second just just on
000 транзакций в секунду, просто
there on their feed
там, в их ленте
around the world and uh
по всему миру, и э-э,
and they on the high peaks like it can
и они на высоких пиках, как будто им
have to like what 60
может понравиться что 60
000 tps
000 транзакций в секунду
right
правильно,
and it should be infinitely scalable
и он должен быть бесконечно масштабируемым
because if i want tomorrow to develop
потому что если я хочу завтра разработать
new application i can define i'm an
новое приложение, я могу определить, что я
entrepreneur or developer i wrote some
предприниматель или разработчик, я написал какое-то
application and there are millions of
приложение, и миллионы
users suddenly want to use it like i
пользователей внезапно захотят его использовать, как я
wrote the tik tok or whatever and there
написал тик-ток или что-то еще, и
are millions of users want to use it
есть миллионы пользователей, которые хотят  используйте его
well this network should scale with that
хорошо, эта сеть должна масштабироваться с этим
right so it should be like almost
правом, поэтому она должна быть почти
infinitely scalable because we don't
бесконечно масштабируемой, потому что мы не
know how many of this application would
знаем, сколько из этого приложения появится
now then it should be really secure
сейчас, тогда она должна быть действительно безопасной,
because if we don't do that secure and
потому что, если мы не сделаем это безопасным, и
i'm not talking about only financial
я  я говорю не только о
first it's a very bad like if you have a
финансовых целях, это очень плохо, например, если у вас
financial application which is not
есть небезопасное финансовое приложение,
secure but even if i'm not talking about
но даже если я не говорю о
financial application
финансовом приложении,
just you know you're putting all your
просто вы знаете, что вы вводите все свои
data and we know that
данные, и мы знаем, что
right now you put all your data in the
прямо сейчас вы  передать все ваши данные в
hands of like google or whatever
руки таких, как google или что-то еще,
and um
и хм,
and and we and of course that is exactly
и и мы, и, конечно, это
the power of the of their monopolization
именно сила их монополизации,
because like they have this data now
потому что, как будто у них есть эти данные, теперь
they can use that data to sell your data
они могут использовать эти данные для продажи ваших данных
basically and so on and so forth
в основном и так далее и тому подобное,
so user need to be in control of of its
так что пользователь должен контролировать свои
data if we want really to decentralize
данные, если мы действительно хотим
the internet
децентрализовать Интернет
in order to do that you need to be
, чтобы сделать это, вам нужно быть в
secure like there's no of course
безопасности, как, конечно, нет
arguing about that
споров о том, что то,
what we call millable is is is something
что мы называем гибким, является  это что-то, что
nasim taleb called
Насим Талеб назвал
scientific
научным,
it's um
это хм,
it's basically what happens to
это в основном то, что происходит с
um
хм,
if you want
если вы хотите, чтобы
this system to like say you want to
эта система сказала, что вы хотите
upgrade this system
обновить эту систему
right
правильно,
who is deciding what need to be upgraded
кто решает, что нужно обновить
and and should we put your code on it or
, и должны ли мы помещать в нее ваш код или
not right if there are rules of the
нет, если  есть правила
protocol um who decide
протокола, которые решают,
how this rules changes if we need to
как эти правила меняются, если нам нужно
change them
их изменить,
and we need to change them to adopt
и нам нужно изменить их, чтобы принять
simply for you know future growth or
просто для того, чтобы вы знали, что будущий рост или
needs or bugs change whatever
потребности или ошибки меняют что угодно,
and if you look even at the bitcoin how
и если вы посмотрите даже на биткойн, как
they do that
они это делают  это
the repository where bitcoin repository
репозиторий, в котором сегодня централизован код репозитория биткойнов,
so
так что, по-
presumably it's just it's just not
видимому, это просто
it's just not decentralized enough of
не просто недостаточно децентрализовано,
course there are like governance
конечно, есть структуры управления, которые похожи на управление
structures which are like community
сообществом.
governance structures that may be
управленческие структуры, которые могут быть
decentralized
децентрализованы,
but until the point where you make all
но до тех пор, пока вы не сделаете
of it decentralized and also in such a
все это децентрализованным, а также таким
way where
образом, что
um this decentralization kind of
этот вид децентрализации можно
is upgradeable
будет обновить, что
meaning if if tomorrow community changes
означает, что если завтра сообщество изменится,
the network should not stop and the
сеть не должна останавливаться, и
network development shouldn't stop right
развитие сети не должно  остановитесь правильно,
so you need some kind of rules
поэтому вам нужны какие-то
governance rules which would be which
правила управления, которые были
would be flexible which would be
бы гибкими,
anti-fragile
антихрупкими,
and the last thing of course you need it
и последнее, что вам нужно, конечно,
to be sustainable because if it's not
чтобы они были устойчивыми, потому что, если они не
sustainable nobody will support it right
будут устойчивыми, никто не поддержит их правильно,
so if you if you have a validators on
поэтому, если вы, если  у вас есть валидаторы
the network you have you have more
в сети, у вас есть больше
miners whatever um right you need an
майнеров, как бы там ни было, вам нужна
economic system
экономическая система, в
where um
которой,
doesn't matter what happens
что бы ни случилось
it will always be profitable to to run
, всегда будет выгодно управлять
your network uh of course if the users
вашей сетью, ну, конечно, если есть пользователи
are there if the users are not there
, если пользователи  тогда нет,
yeah well
ну да,
nobody needs the network
никому не нужна сеть
right
правильно,
and the last point is it should be
и последний момент заключается в том, что она должна быть
sustainable in a way that where the new
устойчивой таким образом, чтобы новые
entrepreneurs
предприниматели,
like developers want to join the network
такие как разработчики  хочу присоединиться к сети,
do something on that it should be it
сделать что-то, что должно быть, это
should provide some incentive for them
должно дать им какой-то стимул
to do that
для этого,
and so i think that
и поэтому я думаю, что
more or less this is the framework this
более или менее это основа,
for me
для меня
this is the frame of for like to
это основа для
building
создания
this decentralized internet now if you
этого децентрализованного интернета.  теперь, если вы
look today and just
посмотрите сегодня и просто
take that framework
возьмете эту структуру
and apply it to any blockchain that you
и примените ее к любому блокчейну, который вы
know
знаете
today and you will see very quickly
сегодня, и вы очень быстро увидите,
there are no blockchain today which
что сегодня нет блокчейна, который на
actually
самом деле
um
правильно
fits all these points
подходит ко всем этим пунктам,
there is simply no
поэтому сегодня просто нет
no protocol today which allows for
никакого протокола, который позволял бы  для
creation of decentralized internet yet
создания децентрализованного интернета,
and they all of all of the protocols
и все протоколы,
they have like their
которые у них есть, им нравятся их
good side their strong side something
хорошие стороны, их сильные стороны, что-то,
that they do really well like for
что они действительно хорошо делают,
example you like there is a huge
например, вам нравится, что
community of developers on ethereum
на Эфириуме есть огромное сообщество разработчиков,
and
и
you know they write a lot of solidity
вы знаете, что они много пишут
smart contracts
смарт-контракты солидности
more or less they all of course copy
более или менее все они конечно
pasting but that's not the point so you
копипаст но это не главное так что у
have this a lot so they like
вас этого много так что им
the ethereum to teach us or
нравится эфириум учить нас или
taught us that you can you can write
научил нас  что вы можете, вы можете писать
applications on the blockchain
приложения на блокчейне,
but um
но
the network itself is just not
сама сеть просто не
scalable at all so when we thought about
масштабируема, поэтому, когда мы подумали об
that framework um
этой структуре,
we thought that this is the design that
мы подумали, что это дизайн, который
goals that we have right so
ставит перед нами правильные цели,
and of course i'm not going to talk now
и, конечно, я не  сейчас мы поговорим
about how how we tackle that and that's
о том, как мы решаем эту проблему, и это
not the point when you can check it from
не тот момент, когда вы можете проверить это в
node organs and technical papers and but
органах узлов Фритауна и технических документах, и
of course all basically many blockchains
, конечно, все в основном многие блокчейны
trying to solve that
пытаются решить эту
problem
проблему,
um of like but
но
again you need to talk
опять же, вам нужно  говорить
about this whole complex of these
обо всем этом комплексе этих
problems because if you just solve one
проблем, потому что, если вы просто решите одну,
you will not build a centralized
вы не построите централизованный
internet you may build decentralized
интернет, вы можете построить децентрализованные
finance yes but you won't build
финансы да, но вы не построите
nor a backbone for decentralized
ни децентрализованный интернет, ни магистраль для
internet um so for example you can have
децентрализованного интернета, так что, например, вы можете
a very like fast blockchain fast meaning
иметь очень  например, быстрый блокчейн, быстрое значение,
like low latency high throughput
например, низкая задержка, высокая пропускная способность,
but if you don't have governance um
но если у вас нет управления
which is which is decentralized and you
, которое децентрализовано, и у вас
don't have it's a sustainable economy
нет устойчивой экономики.
then that just won't work
тогда это просто не сработает
now when we talk about our design of
сейчас, когда мы говорим о нашем дизайне,
course with these goals
конечно, с этими целями,
we kind of
мы вроде
it changes a lot the perspective of what
как сильно меняем перспективу того, что
you're trying to do for example like
вы пытаетесь сделать, например
if you if you take one chain solution
, если вы возьмете одно цепное решение,
and you just built very fast chain but
и вы  только что построил очень быструю цепочку, но у
you will still have um scalability
вас все еще будут проблемы с масштабируемостью,
issues because it's not infinite then
потому что она не бесконечна,
you can then you quickly realize okay
тогда вы можете быстро понять, хорошо,
you can build a very fine um order book
вы можете построить очень хорошую книгу заказов,
uh kind of um decentralized exchange but
э-э, своего рода децентрализованную биржу, но
that's about it and because you will hit
это все, и потому что вы попадете
the limit upper limit of your of your
в  ограничьте верхний предел вашей
scalability which will be i don't know
масштабируемости, который будет, я не знаю,
even few hundred thousand tps but then
даже несколько сотен тысяч транзакций в секунду, но затем
it stops so how would you do the next
он остановится, так как бы вы сделали следующий
one if you do if a developer comes to
, если бы вы сделали, если к вам придет разработчик
you and say okay i have another
и скажет хорошо, у меня есть другое
application and i need another million
приложение и  мне нужен еще миллион
transaction per second more or less
транзакций в секунду более или менее,
what you're going to do
что вы собираетесь делать
[Music]
[Музыка]
so um
так что гм
so so we need this infinite scalability
так что нам нужна эта бесконечная масштабируемость
and the infinite scalability you can
и бесконечная масштабируемость, которую вы можете
only build
построить только
with well it's you can't even build it
с ну, вы даже не можете ее построить
with sharding
с ша  rding,
because you will build just
потому что вы создадите только
scalability but you won't you won't do
масштабируемость, но вы не сделаете
that fast and because like if you just
этого быстро, и потому что, например, если вы будете просто
shard every all the time
сегментировать каждый раз,
it won't be low latency for example
это не будет низкой задержкой, например,
so there are compromises in each step
так что на каждом этапе есть компромиссы,
and if you think about security for
и если вы  подумайте о безопасности,
example if you share it a lot
например, если вы часто делитесь этим,
and you don't have a consensus which
и у вас нет консенсуса,
which provides security guarantees which
который обеспечивает гарантии безопасности, которые,
are you know
как вы знаете,
built for sharding if you don't solve
созданы для шардирования, если вы не решите,
that the sharding the security
что шардирование гарантий безопасности
guarantees for charging which is really
для зарядки, что действительно
hard
сложно,
then then you cannot have sharding
тогда  тогда у вас не может быть шардинга,
because you won't have security right or
потому что у вас не будет права безопасности, или
you simply jeopardize the user security
вы просто ставите под угрозу безопасность пользователя,
if you have sharding and i'm talking
если у вас есть шардинг, и я говорю, например,
about layer 2 solutions for example and
о решениях уровня 2 и
all that
все такое,
and you can build layer 2 layer 3 layer
и вы можете построить уровень 2, уровень 3, уровень
4 what you have today more or less kind
4, что вы  сегодня у нас есть более или менее какое
of a solution but the problem is that on
-то решение, но проблема в том, что
if you go for all these layers for the
если вы пойдете на все эти уровни для
user and i'm talking web3 which okay so
пользователя, и я говорю о web3, что хорошо, так
let's say layer one um network which
скажем, первый уровень, сеть um, которая
provides security currencies layer two
обеспечивает безопасность валюты, сеть второго уровня.
network which provides the scalability
который
layer three now which which provides
теперь обеспечивает третий уровень масштабируемости, который обеспечивает
like a user interface we're going
как пользовательский интерфейс, мы проходим
through this whole web three stack if
через весь этот веб-3 стек, если
you just connect all these pieces
вы просто соедините все эти части
together
вместе,
if you hit a button
если вы нажмете кнопку,
it will take you like i don't know how
это займет у вас, как я не знаю,
much time like it's it's it's not you
сколько времени  как будто это это не вы
simply cannot
просто не можете
you need to think of a system that would
вам нужно подумать о системе, в
have all these components tied together
которой все эти компоненты были бы связаны вместе
in one kind of network
в один сетевой
layer one
уровень один,
and because without that you you simply
и потому что без этого вы просто
cannot hit all these design goals
не сможете достичь всех этих целей проектирования,
just they're very simple um kind of
просто они очень просты  что-то в этом роде,
then and then you have all this
тогда и тогда у вас есть все это
decentralized governance and in the
децентрализованное управление и
economy in which i i don't even want to
экономика, о которой я даже не хочу
start to talk about now because we don't
начинать говорить сейчас, потому что у нас нет на
have time for that
это времени, так что в
anyway
любом случае
just for a conclusion
просто для заключения
this is the framework i'm thinking about
это  фреймворк, о котором я думаю,
when i'm thinking about like the next
когда думаю о
generation blockchains
блокчейнах следующего поколения,
this was our design goals when we
это были наши цели при разработке, когда мы
created ours and i think that you need
создавали наш, и я думаю, что вам
to check every well i check every
нужно проверять каждую лунку, я проверяю каждый
blockchain or every kind of
блокчейн или любой вид
infrastructure solution
инфраструктурного решения,
um in the blockchain space today against
гм, в пространстве блокчейна сегодня против
these principles and if it doesn't fit
этих принципов, и если оно не соответствует,
then i say okay fine it has a limited
то я говорю хорошо, хорошо, оно имеет
like scope of that or that which is fine
ограниченный объем того или иного, что хорошо,
i guess
я думаю,
um but well our goal was to build a
гм, но наша цель состояла в том, чтобы построить
decentralized internet because we think
децентрализованный Интернет  потому что мы думаем,
that there is a problem with the current
что есть проблема с текущим
thank you very much
, большое спасибо,
and you know see you again
и вы знаете, увидимся снова